Мы переходим к третьей основной парадигме
объектно-ориентированного программирования
– полиморфизму. Знатоки древнегреческого уже поняли,
о чем данный принцип. Поле – значит много,
морф – значит форма. Одного определения у полиморфизма нет,
так как он бывает разным даже в рамках разработки
на C++. Но сегодня мы рассмотрим то его проявление,
которое лучше всего характеризуется фразой.
Один интерфейс, множество реализаций. Вы нередко
встречались с ситуацией, когда один и тот
же интерфейс, то есть некоторое соглашение
о том, что будет делать функция, но без уточнений
о том, как, имеет под собой множество реализаций.
Если вы живете в большом городе, то наверняка
спускались в метро. Функция, которую вы хотите
там совершить, пройти через турникет, а в качестве
передаваемого значения выступают ваши деньги.
Вы можете заплатить картой или наличными,
можете сделать это в терминале, в кассе или
непосредственно возле турникета, но результат
остается тем же. То есть интерфейс – это возможность
пройти к поездам, а реализация – разные способы
оплатить поездку. Точно так же и в разработке.
Иногда от некоторой программной сущности вам
нужен только интерфейс и корректный результат,
а путь его достижения может быть совсем разным.
Но давайте вернемся к нашим животным. Сегодня
я ставлю перед собой одну небольшую задачу.
Иметь массив животных и возможность унифицированно,
то есть используя общий интерфейс, обращаться
к ним. Давайте снова создадим класс кошки
и собаки, которые будут наследоваться от общего
базового класса Animal. Удалим код, который
мы использовали для предыдущего модуля. Я думаю,
нам не составит труда написать его заново.
Сделаем базовый класс Animal.
Animal. Пока
внутри ничего писать не будем. Дальше сделаем
класс Dog, который будет публично наследоваться
от Animal. И класс Cat,
который также будет публично наследоваться
от Animal.
В этот раз не будем нагружать наши классы
дополнительными полями, потому что сейчас
они нам не важны. Сделаем так. Пусть у каждого
животного будет возможность подать голос.
Кот при этом будет мяукать, а собака гавкать.
Реализуем данные методы в конкретных классах
с выводом в консоль. Назовем
этот метод voice. И, соответственно, напишем
здесь std shout bark. std endl.
Точно так же voice реализуем внутри кота.
Ну и мы хотим, наверное, чтобы эти методы
были публичными, потому что пользователь будет
их вызывать, чтобы вывести в консоль голос
конкретного животного. Отлично. Теперь
любой класс наследник, кот и собака, имеют
возможность подавать голос. Проверим это,
создав по экземпляру каждого класса. Cat – C.
dog.d, c.voice, d.voice.
Запустим получившийся код и посмотрим, действительно
ли сначала кошка мяукнет, а собака гавкнет.
Ну, все правильно. Но мы все еще не можем
обращаться к ним унифицированно. Да, мы можем
вызвать метод от каждого конкретного объекта,
и этот метод даже имеет общее название.
Но эти объекты будут разных классов. Так что
в один массив их не поместишь. А наша задача
создать массив животных, к которым мы можем
обращаться унифицированно. Плюс, раз уж голос
это свойство всех животных, давайте создадим
такой же метод и в классе родителя. Считая,
что в классах наследников он переопределен.
Но только понять, как будет разговаривать
абстрактное животное нельзя. Так что пусть
в консоль выводится такая команда.
void voice, публичное поле и, соответственно,
unknown voice. Мы же не знаем, как звучит
абстрактное животное. А теперь давайте я покажу вам,
как мы подойдем к решению нашей задачи с массивом.
Эта техника называется хранение класса наследника
по указателю на базовый класс. То есть, пускай
мы скажем, что хранить мы будем не конкретные
классы животных, а указатели на них.
При этом все эти указатели будут иметь тип
базового класса, потому что мы собираемся
использовать методы общие для всех животных.
Напишем animal звездочка c равно new
cat и возьмем конструктор по умолчанию. Animal
звездочка d равно new dog и также возьмем
конструктор по умолчанию.
А теперь для того, чтобы обратиться к конкретному полю,
ну или к конкретному методу, как в нашем случае
нашего класса, необходимо использовать оператор «стрелочка».
Вы помните, что это разыменование указателя
и непосредственно оператор «точка» одновременно.
Давайте запустим этот код. Как мы видим, этот
код кажется, что работает, но как-то не так.
Он выводит два раза «Unknown Voice».
То есть тот метод, который определен в базовом
классе Animal. Проблема в том, что программа видит,
что создан указатель на базовый класс и пытается
вызвать его метод. Но мы можем подсказать компилятору,
что нужный нам метод лежит дальше, в конкретном наследнике.
Для этого сделаем метод voice виртуальным.
Что это значит? Виртуальные методы лежат не
в самом классе, а где-то снаружи.
Место хранения таких методов называется таблица
виртуальных функций. И оно позволяет перейти
из указателя на базовый класс непосредственно
к нужной реализации. Давайте пометим наши
методы как виртуальные. И такие же
метки virtual выставим рядом с методами voice
для наследников. И запустим
данный код.
Ну, можно сказать, ура, заработало, потому
что действительно, два указателя на базовый
класс позволили сначала коту мяукнуть, а потом
собаке гавкнуть. Несмотря на то, что оба эти
объекты являются всего лишь animal звездочкой,
указателем на класс animal. Компилятор прошел
по указателю на базовый класс и попал на указатель
в таблицу виртуальных функций, а там уже лежали
нужные нам методы.
На самом деле не очень корректно рассказывать,
как эта механика работает, так как реализация
таблицы виртуальных функций сильно зависит
от компилятора. Но с помощью режима отладки
я попробую продемонстрировать вам, как это
работает в Visual Studio. Еще раз запустим
этот код и поставим breakpoint на строке с уже
созданными классами C и D. Как
вы можете заметить, вот у нас есть объект C,
который кроме...
Соответственно, копия объекта кота содержит
указатель на таблицу виртуальных функций.
Virtual function pointer. Откроем VF pointer
и нулевым его объектом будет cat://voice,
который возвращает тип void. Ну и принимает
тип void, соответственно. Таким образом, мы
пройдем по указателю на таблицу виртуальных функций,
когда будем обращаться к указателю «c».
А дальше еще раз перейдем уже внутри этой
таблицы виртуальных функций к методу voice.
И как мы видим, эта таблица виртуальных функций
содержит уже конкретно реализацию для кота.
Давайте создадим еще один класс нашего любимого
кота-пса и посмотрим, насколько корректно
определится его виртуальная функция. Класс catDog,
который будет... Помним, что мы можем виртуально отнаследовать.
Док. Делаем мы это для того, чтобы, соответственно,
не столкнуться с проблемами, которые возникают
при множественном наследовании. Также виртуально
отнаследуем и кота, и собаку от Animal, чтобы
при добавлении каких-то новых полей, например,
возраста, не столкнуться с ромбовидным наследованием
и не иметь проблем. А теперь давайте сделаем
публичный метод Voice, который будет у Котопса,
и Котопес будет говорить нам Bark Meow.
Сделаем третий указатель на базовый класс,
назовем его E, и будет это новый CatDog. И теперь
мы таким же образом можем у CatOps вызвать
метод voice. Запустим
данный код. Meow, bark,
bark, meow. То есть и код.
И собака, и котопес одинаково корректно выполняют
свой метод voice. Давайте еще отойдем сюда
и в отладчике посмотрим, как выглядит наш
класс котопес. Вы видите, что здесь хранится,
соответственно, объект котопса по указателю e,
а рядом с этим объектом хранится таблица виртуальных функций,
которая указывает нам на конкретный метод
для класса котопес. CatDog, двоеточие, двоеточие, voice.
Таким образом, мы можем единообразно, но соответственно
от разных конкретных классов по указателю
на один базовый класс, вызывать эти самые функции.
Как вы видите, все заработало, и теперь мы
можем еще эффективнее работать с классами
и их архитектурой. Но давайте внесем еще пару замечаний.
Мы сказали, что класс Animal будет разговаривать
как-то непонятно.
Но когда вообще может случиться такое, что
мы заведем объект базового класса? Ведь нет
в природе абстрактных животных, да и говорить
оно никак не будет. Для классов, которые не
представляют из себя никаких конкретных сущностей,
а просто являются интерфейсом для своих наследников,
существует отдельная категория – абстрактный класс.
Чтобы класс был абстрактным, нужно явно пометить
какой-то из его методов как чистый виртуальный.
Так мы скажем компилятору, что этот метод
никогда не будет вызываться из этого класса,
а также объект такого класса никогда не будет
создан сам по себе. Чтобы создать виртуальный метод,
необходимо приписать к объявлению функции
равенство 0, а само тело функции не реализовывать.
Давайте удалим реализацию этого самого voice
для animal и припишем 0 к, соответственно,
классу animal. Кажется, что особо ничего не изменилось,
но теперь мы не сможем создать объект класса animal.
Как мы видим, компилятор нам подчеркнул, использование
объекта абстрактного класса animal не допускается
в функцию animal voice.
является чистой виртуальной функцией. То есть,
действительно, когда мы приставили равно 0 к объявлению метода,
он стал чисто виртуальным методом, ну и, соответственно,
сам класс стал абстрактным. Таким образом,
мы создали абстрактный класс, или можете называть
его интерфейс, и отнаследовали от него несколько
конкретных реализаций. А с помощью виртуальных
функций смогли организовать полиморфизм при
обращении по этому интерфейсу.
Ну и теперь нам не составит труда создать
массив из указателей на базовый класс и пройтись
по нему унифицированно, обращаясь к каждому элементу.
Давайте попробуем. Сделаем вот так вот. Animal,
звездочка. Назовем массив r, array из четырех элементов.
Теперь сделаем так. r нулевое будет равно
новому коту. r первое будет равно новой собаке.
r второе
новому катапсу. Ну и r3 будет равен пускай
тоже новой собаке. И теперь смотрите, что
мы можем сделать. for int i от 0 до 4. Мы
точно знаем размер массива, который используем.
Можем сделать так. r и t. Помним, что у нас указатели,
поэтому обращаемся через оператор в стрелочку.
voice. Запустим получившийся код.
Кот, собака, котопес, собака. Мяу, барк, барк-мяу,
барк. Несмотря на то, что типы внутри массива разные,
их методы работают по-разному. Благодаря
полиморфизму через указатель на базовый класс
мы смогли единообразно обратиться ко всем объектам.
Таким образом, можно реализовать очень интересные
механики в языке C++ и существенно облегчить
пользователям работу с вашими программами.
В этом модуле мы узнали три основных принципа
объектно-ориентированного программирования и,
руководствуясь ими, сможем создавать качественные программы,
библиотеки и программное обеспечение.